---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 3.0.1
    jupytext_version: 1.16.3
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

(pvt-esc-saturation)=
# Определение насыщенного состояния системы

````{margin}
```{admonition} Дополнительно
:class: note
Данный раздел посвящен рассмотрению численных алгоритмов построения границы двухфазной области, являющейся одной из наиболее распространенных задач в PVT-моделировании пластовых углеводородных систем. Важно отметить, что для многокомпонентных термодинамических систем могут быть определены границы трехфазной области, подходы к построению которых не будут рассматриваться в рамках данного раздела. Достаточно подробно они рассмотрены авторами работы \[[Lindeloff and Michelsen, 2003](https://doi.org/10.2118/85971-PA)\]. Также в данном разделе не будет уделено внимание алгоритмам построения фазовых диаграмм для бинарных систем, для изучения которых рекомендуется обратиться к работам \[[Cismondi and Michelsen, 2007](https://doi.org/10.1016/j.supflu.2006.03.011); [Cismondi and Michelsen, 2007](https://doi.org/10.1016/j.fluid.2007.07.019); [Cismondi et al, 2008](https://doi.org/10.1021/ie8002914)\].
```
````

В предыдущих разделах были подробно рассмотрены условия [стабильности](SEC-1-Stability.md) и [равновесности](SEC-5-Equilibrium.md) фазового состояния многокомпонентной системы. Данный раздел будет посвящен определению *насыщенного* состояния.

```{admonition} Определение
:class: tip
***Насыщенным*** состоянием системы будем называть такое состояние, в котором начинается или заканчивается процесс изменения ее фазового состояния.
```

Например, *давлением насыщения нефти* принято считать такое давление, которое соответствует переходу нефти из однофазного состояния в двухфазное. Иными словами, добавление небольшого количества энергии нефти, находящейся на *линии насыщения*, будет приводить к переходу небольшого количества ее вещества в газовую фазу. Аналогично формулируется определение для газа, находящегося на *линии конденсации*.

[Ранее](SEC-1-Stability.md) было показано, что однофазное состояние многокомпонентной системы ($N_c$ – количество компонентов) известного компонентного состава $\mathbf{z} \in {\rm I\!R}^{N_c}$ является стабильным при фиксированных и известных давлении и температуре, если касательная, проведенная к функции энергии Гиббса в точке с заданным компонентным составом, не пересекает ее в любых других точках. Данный критерий эквивалентен условию неотрицательности функции TPD (*tangent plane distance*), определяемой расстоянием от гиперповерхности энергии Гиббса до касательной гиперплоскости, проведенной в точке с заданным компонентным составом:

$$ \bar{D} \left( P, \, T, \, \mathbf{y} \right) = \sum_{i=1}^{N_c} y_i \left( \ln y_i + \ln \varphi_i \left( P, \, T, \, \mathbf{y} \right) - \ln \varphi_i \left( P, \, T, \, \mathbf{z} \right) - \ln z_i \right), $$

где $\bar{D} \left( P, \, T, \, \mathbf{y} \right)$ – приведенная функция TPD, $\mathbf{y} \in {\rm I\!R}^{N_c}$ – мольные доли компонентов в мнимой фазе, $\varphi_i \left( P, \, T, \, \mathbf{y} \right)$ – коэффициент летучести $i$-го компонента в мнимой фазе, $\varphi_i \left( P, \, T, \, \mathbf{z} \right)$ – коэффициент летучести $i$-го компонента в исходной рассматриваемой теродинамической системе.

````{margin}
```{admonition} Дополнительно
:class: note
Важно отметить, что для любой многокомпонентной системы можно определить границу, чуть больше двухфазной области, где нетривиальный минимум функции TPD перестает существовать. Такую границу принято называть *пределом теста стабильности (Stability Test Limit Locus – STLL)*: за STLL функция TPD имеет только тривиальный минимум $\mathbf{y} = \mathbf{z}$. Между STLL и границей двухфазной области существует нетривиальный положительной минимум функции TPD. Данный регион на PT-диаграмме также принято называть областью теневой фазы (*shadow-phase region*) \[[C.P. Rasmussen et al, 2006](https://doi.org/10.2118/84181-PA)\]. Условием для нахождения STLL является вырождение нетривиального минимума, то есть его преобразование в [седловую точку](https://en.wikipedia.org/wiki/Saddle_point), характеризующуюся равенством нулю минимального собственного значения матрицы гессиана функции TPD. Подробнее численные способы нахождения STLL представлены в работах \[[D.V. Nichita et al, 2007](https://doi.org/10.1016/j.fluid.2007.07.041); [D.V. Nichita, 2016](https://doi.org/10.1016/j.fluid.2016.01.015)\].
```
````

При этом нет необходимости проверять значения функции TPD во всех точках – достаточно проверить ее значение в глобальном минимуме или во всех локальных минимумах, задаваясь различными начальными приближениями. То есть если для рассматриваемой термодинамической системы функция TPD характеризуется отрицательным значением в ее нетривиальном минимуме (то есть не соответствующем решению $\mathbf{y} = \mathbf{z}$), то однофазное состояние не является стабильным. И наоборот: если положительным, то однофазное состояние системы стабильно. Следовательно, граница двухфазной области, характеризующаяся пренебрежимо малым количеством другой, мнимой фазы (*trial phase*), находящейся в термодинамическом равновесии с исходным компонентным составом, определяется условием равенства нулю функции TPD в ее нетривиальном минимуме.

Для иллюстрации данного условия обратимся к примеру, рассмотренному [ранее](SEC-5-Equilibrium.md#pvt-sec-equilibrium-pt-ss-examples).

```{admonition} Пример
:class: exercise
Пусть имеется $1 \; моль$ смеси из метана и диоксида углерода при температуре $10 \; ^{\circ} C$ и давлении $6 \; МПа$ с мольной долей метана $0.1$. Необходимо определить равновесное состояние системы.
```

Для решения данной и последующих задач будем использовать [уравнение состояние Пенга-Робинсона](../2-EOS/EOS-2-SRK-PR.md) и его [реализацию](https://github.com/DanielSkorov/ReservoirSimulation/blob/main/_src/eos.py). Кроме того, для проверки [стабильности](SEC-1-Stability.md) системы будет применяться подход, основанный на примениии метода последовательных подстановок и метода Ньютона, алгоритм которого реализован [здесь](https://github.com/DanielSkorov/ReservoirSimulation/blob/main/_src/stability.py). Для расчета стационарного состояния системы будем также использовать комбинацию метода последовательных подстановок и метода Ньютона, с реализацией можно ознакомиться [здесь](https://github.com/DanielSkorov/ReservoirSimulation/blob/main/_src/flash.py).

Импортируем необходимые классы и функции.

```{code-cell} python
import sys
sys.path.append('../../_src/')
from eos import pr78
from stability import stabilityPT
from flash import flash2pPT
```

Зададим исходные термобарические условия и компонентный состав.

```{code-cell} python
import numpy as np
P = 6e6 # Pressure [Pa]
T = 10. + 273.15 # Temperature [K]
yi = np.array([.9, .1]) # Mole fractions [fr.]
```

Зададим свойства компонентов, необходимые для уравнения состояния Пенга-Робинсона, и выполним инициализацию класса.

```{code-cell} python
Pci = np.array([7.37646, 4.600155]) * 1e6 # Critical pressures [Pa]
Tci = np.array([304.2, 190.6]) # Critical temperatures [K]
wi = np.array([0.225, 0.008]) # Acentric factors
mwi = np.array([0.04401, 0.016043]) # Molar mass [kg/gmole]
vsi = np.array([0., 0.]) # Volume shift parameters
dij = np.array([0.025]) # Binary interaction parameters
pr = pr78(Pci, Tci, wi, mwi, vsi, dij)
```

Проиницилизируем класс для проведения теста стабильности и выполним проверку стабильности однофазного состояния.

```{code-cell} python
stab = stabilityPT(pr, method='ss-newton', checktrivial=False)
stabres = stab.run(P, T, yi)
print(stabres)
```

В результате проверки стабильности однофазное состояние системы оказалось нестабильным. Определим компонентные составы фаз для двухфазного состояния.

```{code-cell} python
flash = flash2pPT(pr, method='ss-newton')
flashres = flash.run(P, T, yi)
print(flashres)
```

Проверим, является ли найденное стационарное состояние равновесным:

```{code-cell} python
print(stab.run(P, T, flashres.yji[0]))
```

Рассчитаем значения функции TPD для компонентного состава первой фазы и трех температур: $9 \; ^{\circ} \mathrm{C}$, $10 \; ^{\circ} \mathrm{C}$ и $11 \; ^{\circ} \mathrm{C}$.

```{code-cell} python
xj1 = np.linspace(1e-4, 0.9999, 1000, endpoint=True)
xji = np.vstack([xj1, 1. - xj1]).T

lnfji = pr.getPT_lnphiji_Zj(P, T, xji)[0] + np.log(P * xji)
Gj = np.vecdot(xji, lnfji)
lnfi = pr.getPT_lnfi(P, T, flashres.yji[0])
Lj = xji.dot(lnfi)
Dj_10 = Gj - Lj

lnfji = pr.getPT_lnphiji_Zj(P, T-1., xji)[0] + np.log(P * xji)
Gj = np.vecdot(xji, lnfji)
lnfi = pr.getPT_lnfi(P, T-1., flashres.yji[0])
Lj = xji.dot(lnfi)
Dj_9 = Gj - Lj

lnfji = pr.getPT_lnphiji_Zj(P, T+1., xji)[0] + np.log(P * xji)
Gj = np.vecdot(xji, lnfji)
lnfi = pr.getPT_lnfi(P, T+1., flashres.yji[0])
Lj = xji.dot(lnfi)
Dj_11 = Gj - Lj
```

Построим графики функций.

```{code-cell} python
from matplotlib import pyplot as plt

fig1, ax1 = plt.subplots(1, 1, figsize=(6., 4.), tight_layout=True)
ax1.plot(xj1, Dj_9, lw=2., c='cyan', zorder=2, label='t = 9 °C')
ax1.plot(xj1, Dj_10, lw=2., c='lime', zorder=2, label='t = 10 °C')
ax1.plot(xj1, Dj_11, lw=2., c='orange', zorder=2, label='t = 11 °C')
ax1.grid(zorder=1)
ax1.set_xlim(0., 1.)
# ax1.set_ylim(0., 1.)
ax1.set_xlabel('Количество вещества диоксида углерода в первой фазе, моль')
ax1.set_ylabel('Tangent plane distance (TPD)')
ax1.legend(loc=3)

ax1ins = ax1.inset_axes([.55, .4, .42, .55], xlim=(.7, 1.), ylim=(-0.01, .04))
ax1ins.plot(xj1, Dj_9, lw=2., c='cyan', zorder=3)
ax1ins.plot(xj1, Dj_10, lw=2., c='lime', zorder=3)
ax1ins.plot(xj1, Dj_11, lw=2., c='orange', zorder=3)
ax1ins.text(0.8, 0.02, '$y_{1,CO_2} = 0.818$', fontsize=8, color='b', rotation='vertical')
ax1ins.plot([0.818, 0.818], [0., .035], lw=1., ls='--', c='b', zorder=4)
ax1ins.plot([0.818], [1e-3], lw=0., marker='v', c='b', zorder=4)
ax1ins.text(0.9, 0.02, '$y_{2,CO_2} = 0.918$', fontsize=8, color='g', rotation='vertical')
ax1ins.plot([0.918, 0.918], [0., .035], lw=1., ls='--', c='g', zorder=4)
ax1ins.plot([0.918], [1e-3], lw=0., marker='v', c='g', zorder=4)
ax1ins.plot([0., 1.], [0., 0.], lw=1., ls='-', c='k', zorder=2)
ax1ins.set_xlabel('Количество вещества диоксида\nуглерода в первой фазе, моль', fontsize=9)
ax1ins.set_ylabel('Tangent plane distance (TPD)', fontsize=9)
ax1ins.tick_params(axis='both', labelsize=8)
ax1ins.grid(zorder=1)
```

Таким образом, по данным, представленным на графике выше, видно, что состояние фазы многофазной системы, находящейся в равновесном состоянии, является для этой фазы *насыщенным состоянием* при равновесных давлении, температуре и компонентном составе. Действительно, увеличение температуры на $1 \; ^{\circ} \mathrm{C}$ нарушит равновесное состояние системы и приведет к изменению компонентных составов фаз, то есть к протеканию фазового перехода, что подтверждается отрицательностью функции TPD в нетривиальном минимуме. Аналогичный результат может быть получен для изменения давления и компонентного состава фазы, находящейся в насыщенном состоянии.

Данный вывод может быть проиллюстрирован следующим графиком.

```{code-cell} python
:tags: [remove-input]

fig2 = plt.figure(figsize=(6., 4.), tight_layout=True)

def _plot(fig):
  from matplotlib.colors import Normalize
  from matplotlib.gridspec import GridSpec

  from boundary import env2pPT

  yi = np.array([.9, .1])

  Pci = np.array([7.37646, 4.600155]) * 1e6
  Tci = np.array([304.2, 190.6])
  wi = np.array([.225, .008])
  mwi = np.array([0.04401, 0.016043])
  vsi = np.array([0., 0.])
  dij = np.array([.025])
  pr = pr78(Pci, Tci, wi, mwi, vsi, dij)

  stab_ = stabilityPT(pr, method='qnss', tol=1e-8)

  gs = GridSpec(nrows=1, ncols=2, width_ratios=(25, 1))
  ax = fig.add_subplot(gs[0, 0])
  ax_cm = fig.add_subplot(gs[0, 1])

  gradient = np.linspace(0, 1, 256)
  gradient = np.vstack((gradient, gradient))

  ax_cm.imshow(gradient.T[::-1], aspect='auto', cmap='viridis')
  ax_cm.set_xticks([])
  ax_cm.yaxis.tick_right()
  ax_cm.yaxis.set_label_position("right")
  ax_cm.set_yticks(np.linspace(0, 255, 10, endpoint=True))
  ax_cm.set_yticklabels(['$-10^{%s}$'%s for s in range(1, -9, -1)])
  ax_cm.set_ylabel('Глобальный минимум функции TPD')

  class neglognorm(Normalize):
    def __init__(self, vmin=None, vmax=None, clip=False):
      super().__init__(vmin, vmax, clip)

    def __call__(self, value):
      return (np.log10(-value) - self.vmin) / (self.vmax - self.vmin)

  norm = neglognorm(vmin=np.log10(1e-8), vmax=np.log10(10.))

  ax.pcolormesh([-150., 50], [0., 10.], [[-1e-8, -1e-8], [-1e-8, -1e-8]],
                norm=norm, cmap='viridis')

  lims = [
    [0., 25., 6e6, 8e6],
    [0., 25., 4e6, 6e6],
    [-25., 0., 4e6, 6e6],
    [-25., 0., 2e6, 4e6],
    [-50., -25., 2e6, 4e6],
    [-50., -25., 1e4, 2e6],
    [-75., -50., 1e4, 2e6],
    [-100., -75., 1e4, 2e6],
    [-125., -100., 1e4, 2e6],
    [-150., -125., 1e4, 2e6],
  ]

  for lim in lims:
    Ps = np.linspace(lim[2], lim[3], 50, endpoint=True)
    Ts = np.linspace(lim[0]+273.15, lim[1]+273.15, 50, endpoint=True)
    TPDs = []
    for P in Ps:
      TPDs.append([])
      for T in Ts:
        stabres = stab_.run(P, T, yi)
        TPDs[-1].append(stabres.TPD)
    TPDs = np.array(TPDs)
    ax.pcolormesh(Ts - 273.15, Ps / 1e6, TPDs, norm=norm, cmap='viridis')

  env = env2pPT(pr, Tmin=120., Tmax=300., Pmax=10e6,
                psatkwargs=dict(method='newton', tol=1e-8, tol_tpd=1e-8,
                                stabkwargs=dict(method='qnss-newton')),
                flashkwargs=dict(method='qnss-newton', runstab=False,
                                 useprev=True, tol=1e-8))

  P0 = 4351324.8
  T0 = -10. + 273.15
  res = env.run(P0, T0, yi, 0., maxpoints=91, sidx0=1)

  ax.plot(res.Tk-273.15, res.Pk/1e6, lw=2., c='teal', zorder=4,
           label='Граница двухфазной области')
  if res.Pc is not None:
    ax.plot(res.Tc-273.15, res.Pc/1e6, 'o', lw=0., c='r', zorder=5,
             label='Критическая точка')
  ax.set_xlim(-150., 50.)
  ax.set_ylim(0., 10.)
  ax.set_xlabel('Температура, °C')
  ax.set_ylabel('Давление, МПа')
  ax.legend(loc=2, fontsize=9)
  ax.grid()
  pass

_plot(fig2)
```

Данный рисунок иллюстрирует значения глобального минимума функции TPD для рассматриваемой системы при различных давлениях и температурах. Внутри двухфазной области значения функции TPD отрицательны, что свидетельствует о нестабильности однофазового состояния. За пределами границы двухфазной области функция TPD характеризуется единственным тривиальным минимумом. Таким образом, целью данного раздела будет исследование алгоритмов определения границ двухфазной области (линий *насыщения*, *точек росы*) и особых точек, таких как *криконденбара*, *крикондентерма*, *критическая точка*.

(pvt-esc-saturation-psat)=
## Определение давления насыщения

````{margin}
```{admonition} Дополнительно
:class: note
Здесь и далее под давлением (температурой) насыщения будем понимать такое давление (температуру), которое соответствует границе двухфазной области без разделения на линии насыщения и конденсации. Иными словами, это такое давление (температура), которое соответствует насыщенному состоянию рассматриваемой системы. Это обусловлено тем, что рассматриваемые в данном разделе алгоритмы равносильно применимы для определения точек как на линии насыщения, так и на линии начала конденсации.
```
````

Задача нахождения насыщенного состояния, то есть давления насыщения для заданной температуры или температуры насыщения для заданного давления, является одной из основных в области прикладной термодинамики. Начиная с 80-х годов прошлого столетия было подготовлено множество научных работ, посвященных разработке численных методов решения данной проблемы, например, \[[L.E. Baker and K.D. Luks, 1980](https://doi.org/10.2118/7478-PA); [M.L. Michelsen, 1985](https://doi.org/10.1016/0378-3812(85)90005-6); [L.X. Nghiem et al, 1985](https://doi.org/10.1016/0378-3812(85)90059-7)\].

Рассмотрим многокомпонентную ($N_c$ – количество компонентов) систему известного компонентного состава $\mathbf{z} \in {\rm I\!R}^{N_c}$ при заданной температуре $T$. Задача определения насыщенного состояния в этом случае будет заключаться в нахождении давления и компонентного состава "зарождающейся" (*incipient*) фазы, находящейся в термодинамическом равновесии с рассматриваемой системой. Таким образом, всего $\left( N_c + 1 \right)$ неизвестных: $N_c$ количеств вещества компонентов $Y_i, \, i = 1 \, \ldots \, N_c,$ зарождающейся фазы и давление, соответствующее границе двухфазной области. Рассматриваемую задачу можно представить в виде системы, состоящей из $\left( N_c + 1 \right)$ нелинейных уравнений: $N_c$ уравнений термодинамического равновесия и одного уравнения, формулирующего условие нахождения рассматриваемой системы на границе двухфазной области:

$$ \begin{align}
& g_i = \ln k_i + \ln \varphi_i \left( P, \, T, \, \mathbf{y} \right) - \ln \varphi_i \left( P, \, T, \, \mathbf{z} \right) = 0, \; i = 1 \, \ldots \, N_c, \\
& \bar{D} = \sum_{i=1}^{N_c} y_i \left( \ln y_i + \ln \varphi_i \left( P, \, T, \, \mathbf{y} \right) - \ln \varphi_i \left( P, \, T, \, \mathbf{z} \right) - \ln z_i \right) = 0,
\end{align} $$

где $k_i = Y_i \, / \, z_i, \, i = 1 \, \ldots \, N_c,$ при этом $y_i = Y_i \, / \, \sum_{i=1}^{N_c} Y_i, \, i = 1 \, \ldots \, N_c.$

В данной системе $\left( N_c + 1 \right)$-е уравнение, определяющее условие нахождения рассматриваемой системы на границе двухфазной области, может быть альтернативно заменено на [условие](SEC-1-Stability.md#pvt-sec-stability-pt-num) равенства нулю значения приведенной функции TPD в стационарной точке:

$$ \sum_{i=1}^{N_c} Y_i - 1 = 0. $$

Такое выражение было использовано автором работы \[[M.L. Michelsen, 1985](https://doi.org/10.1016/0378-3812(85)90005-6)\] для нахождения давления и температуры насыщения. Преимуществом использования данного уравнения является более простой расчет частных производных при формировании матрицы якобиана, необходимой для решения системы нелинейных уравнений методом Ньютона. Тем не менее, в данном разделе определение насыщенного состояния будет основано на использовании условия равенства приведенной функции TPD нулю. Сравнение различных формулировок было представлено в работе \[[L.X. Nghiem et al, 1985](https://doi.org/10.1016/0378-3812(85)90059-7)\].

Для решения системы уравнений, определяющей насыщенное состояние рассматриваемого компонентного состава, можно использовать различные численные методы, среди которых более подробно остановимся на двух: методе последовательных подстановок и методе Ньютона.

(pvt-esc-saturation-psat-ss)=
### Метод последовательных подстановок для нахождения давления насыщения

Метод последовательных подстановок может быть использован для решения системы из $N_c$ нелинейных уравнений, определяющих термодинамическое равновесие между зарождающейся фазой и исходным компонентным составом. В этом случае нелинейное уравнение, выражающее условие нахождения рассматриваемой системы на границе двухфазной области, необходимо решать во внутреннем цикле. Такой численный алгоритм несколько напоминает [подход к нахождению равновесного состояния](SEC-5-Equilibrium.md#pvt-sec-equilibrium-pt-ss), в котором обновление констант фазового равновесия также осуществлялось во внешнем цикле методом последовательных подстановок, а во внутреннем решалось [уравнение Речфорда-Райса](SEC-2-RR.md).

Обновление основных переменных для метода последовательных подстановок аналогично рассмотренному ранее [одноименному численному алгоритму для теста стабильности](SEC-1-Stability.md#pvt-sec-stability-pt-ss):

$$ \ln k_i^{k+1} = \ln k_i^{k} - g_i^{k}, \; i = 1 \, \ldots \, N_c, $$

где $k$ – номер итерации.

Подробнее остановимся на решении уравнения, выражающего условие нахождения рассматриваемой системы на границе двухфазной области, относительно давления:

$$ \bar{D} = \sum_{i=1}^{N_c} y_i \left( \ln y_i + \ln \varphi_i \left( P, \, T, \, \mathbf{y} \right) - \ln \varphi_i \left( P, \, T, \, \mathbf{z} \right) - \ln z_i \right) = 0. $$

````{admonition} Пример
:class: exercise
Пусть имеется $1 \; \mathrm{моль}$ смеси следующего мольного состава:

```{table}
:width: 100%
:widths: "1, 1, 1, 1, 1, 1"
| Компонент | $\mathrm{CH_4}$ | $\mathrm{C_2 H_6}$ | $\mathrm{C_3 H_8}$ | $\mathrm{n \mbox{-} C_4}$ | $\mathrm{C_{5+}}$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Мольная доля | 0.7167 | 0.0895 | 0.0917 | 0.0448 | 0.0573 |
```

<br>

Необходимо построить график приведенной функции $\bar{D}$ от давления для температуры $68 \; ^{\circ} \mathrm{C}$ и компонентного состава мнимой фазы $y_i, \, i = 1 \, \ldots \, N_c$:

```{table}
:width: 100%
:widths: "1, 1, 1, 1, 1, 1"
| Компонент | $\mathrm{CH_4}$ | $\mathrm{C_2 H_6}$ | $\mathrm{C_3 H_8}$ | $\mathrm{n \mbox{-} C_4}$ | $\mathrm{C_{5+}}$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Мольная доля | 0.6030 | 0.0929 | 0.1110 | 0.0631 | 0.1300 |
```
````

Зададим температуру и компонентные составы.

```{code-cell} python
T = 68. + 273.15 # [K]
zi = np.array([0.7167, 0.0895, 0.0917, 0.0448, 0.0573])
yi = np.array([0.6030, 0.0929, 0.1110, 0.0631, 0.1300])
```

Также зададим свойства компонентов и проинициализируем класс с уравнением состояния Пенга-Робинсона.

```{code-cell} python
Pci = np.array([4.599, 4.872, 4.248, 3.796, 2.398]) * 1e6 # Critical pressures [Pa]
Tci = np.array([190.56, 305.32, 369.83, 425.12, 551.02]) # Critical temperatures [K]
wi = np.array([0.012, 0.100, 0.152, 0.200, 0.414]) # Acentric factors
mwi = np.array([0.016043, 0.03007, 0.044097, 0.058123, 0.120]) # Molar mass [kg/gmole]
vsi = np.array([-0.1595, -0.1134, -0.0863, -0.0675, 0.05661]) # Volume shift parameters
dij = np.array([
    0.002689,
    0.008537, 0.001662,
    0.014748, 0.004914, 0.000866,
    0.039265, 0.021924, 0.011676, 0.006228,
]) # Binary interaction parameters
pr = pr78(Pci, Tci, wi, mwi, vsi, dij)
```

Для расчета логарифмов коэффициентов летучести компонентов для различных давлений будем использовать метод `getPT_lnphiji_Zj` инициализированного класса с уравнением состояния, принимающий на вход набор давлений (Па) размерностью `(Np,)`, температуру (K) и компонентный состав размерностью `(Nc,)`, и возвращающий матрицу логарифмов коэффициентов летучести компонентов и вектор коэффициентов сверхсжимаемости для каждого давления в наборе.

Создадим набор давлений и вычислим логарифмы коэффициентов летучести.

```{code-cell} python
Pj = np.linspace(2e6, 20e6, 1000, endpoint=True)
lnphizji, _ = pr.getPT_lnphiji_Zj(Pj, T, zi)
lnphiyji, _ = pr.getPT_lnphiji_Zj(Pj, T, yi)
```

Получим значения исследуемой функции для заданного набора давлений.

```{code-cell} python
Dj = (np.log(yi) + lnphiyji - lnphizji - np.log(zi)).dot(yi)
```

Построим график функции.

```{code-cell} python
fig3, ax3 = plt.subplots(1, 1, figsize=(6., 4.), tight_layout=True)
ax3.plot(Pj / 1e6, Dj, lw=2., c='green', zorder=3)
ax3.plot([2., 20.], [0., 0.], lw=1., c='k', zorder=2)
ax3.set_xlabel('Давление, МПа')
ax3.set_ylabel(r'$\bar{D}$')
ax3.set_xlim(2., 20.)
ax3.set_ylim(-0.03, 0.04)
ax3.grid(zorder=1)
```

Из данного графика можно сделать вывод, что рассматриваемая функция не является выпуклой и может иметь несколько пересечений с осью абсцисс. Следовательно, для повышения надежности решения уравнения, выражающего условие нахождения рассматриваемой системы на границе двухфазной области, относительно давления необходимо локализовать искомый корень на некотором интервале. Для решения этой проблемы можно использовать процедуру *предварительного поиска решения* (*preliminary search*), заключающуюся в исследовании изменения знака функции. При этом необходимо отметить, что для произвольной температуры может существовать несколько значений давлений, удовлетворяющих условию нахождения термодинамической системы в насыщенном состоянии: например, верхнее и нижнее давление на кривой точек росы (*upper and lower dew points*). Таким образом, для рассматриваемого в рамках данного раздела алгоритма определения давления насыщения необходимо явно задавать соответствие искомого значения верхней или нижней кривой насыщения.

Процедура предварительного поиска может быть выполнена различными подходами. Первый подход (*gridding procedure*) заключается в разбиении некоторого интервала на множество более мелких, на границах которых определяется знак исследуемой функции. Если на границах одного отрезка знак функции будет отличаться, то этот отрезок будет содержать в себе корень уравнения. Недостатком данного подхода является необходимость вычисления значения функции для всех узлов сетки, а преимуществом – потенциальная локализация всех возможных корней уравнения при достаточно мелких размерах отрезков. Другой подход основан на вычислении значения функции для начального приближения и введении коэффициента (больше единицы, если необходимо определить давление, соответствующее верхней кривой насыщения, и меньше единицы, если необходимо определить давление, соответствующее нижней кривой насыщения), на который будет умножаться значение основной переменной (давления) до тех пор, пока не произойдет изменение знака исследуемой функции. Преимуществом данного подхода является отсутствие необходимости вычисления значений функции для множества узлов сетки, что, с другой стороны, отражает его недостатки: исследование функции только в определенном направлении и негарантированность нахождения искомого отрезка при плохом начальном приближении.

В данном разделе будет использоваться первый подход. Сформулируем алгоритм для локализации корня уравнения с использованием предварительного поиска.

```{eval-rst}
.. role:: comment
    :class: comment
```

```{eval-rst}
.. role:: multilinecomment
    :class: multilinecomment
```

```{admonition} Алгоритм. Предварительный поиск корня уравнения (давления насыщения)
:class: algorithm

**Дано:** Вектор компонентного состава исследуемой системы $\mathbf{z} \in {\rm I\!R}^{N_c}$; температура $T$; количество вещества в системе $n=1 \, моль$; необходимые свойства компонентов для нахождения коэффициентов летучести компонентов с использованием уравнения состояния; начальное приближение $P_0$; минимальное $P_{min}$ и максимальное $P_{max}$ давления для предварительного поиска корня уравнения; количество узлов для построения сетки $N_{nodes}$.

**Определить:** Границы отрезка $P_1$ и $P_2$ с давлением насыщения: $P_{min} < P_1 < P^* < P_2 < P_{max}$, где $P^*$ – давление насыщения.

**Псевдокод:**  
**def** $\phi \left( P, \, \mathbf{y} \in {\rm I\!R}^{N_c}, \, \ldots \right) \rightarrow \boldsymbol{\varphi} \in {\rm I\!R}^{N_c}$ {comment}`# Функция для расчета вектора коэффициентов летучести`  
**def** $fstab \left( P, \, \mathbf{y} \in {\rm I\!R}^{N_c}, \, \ldots \right) \rightarrow stable$ {multilinecomment}`# Функция для определения стабильности компонентного состава при заданном давлении`  
&emsp;
```

(pvt-esc-saturation-tsat)=
## Определение температуры насыщения


(pvt-esc-saturation-psatmax)=
## Определение криконденбары


(pvt-esc-saturation-tsatmax)=
## Определение крикондентермы


(pvt-esc-saturation-bound)=
## Построение границы двухфазной области


(pvt-esc-saturation-internals)=
## Промежуточные линии (линии постоянной мольной доли фазы)


(pvt-esc-saturation-retrograde)=
## Границы ретроградных областей

