---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 3.0.1
    jupytext_version: 1.16.3
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

(pvt-td-mixturegibbsenergy)=
# Энергия Гиббса многокомпонентной системы
Данные в предыдущем разделе определения [экстенсивным](TD-9-Observables.md#pvt-td-observables-extensive) и [интенсивным](TD-9-Observables.md#pvt-td-observables-intensive) параметрам могут быть использованы для получения выражений для расчета термодинамических параметров многокомпонентных систем. Покажем это на примере энергии Гиббса.

Ранее, при введении параметра [энергии Гиббса](TD-8-Helmholtz-Gibbs.md#pvt-td-helmholtzgibbs-gibbs), было показано, что:

$$ \mu = \left( \frac{\partial G}{\partial N} \right)_{T, P}. $$

Данное выражение означает, что приращение энергии Гиббса при добавлении молекул к системе есть химический потенциал при фиксированных давлении и температуре. При этом энергия Гиббса является экстенсивным параметром, то есть она зависит от количества частиц: $G = G \left( N, T, P \right)$. Кроме того, единственным экстенсивным параметром, используемым для расчета энергии Гиббса, является количество молекул, следовательно, энергия Гиббса должна быть пропорциональна количеству молекул. Из этого следует, что если в рассматриваемой системе при постоянных давлении и температуре имеется только один вид молекул (один компонент), то энергия Гиббса может быть определена следующим образом:

$$ G = \mu N. $$

То есть химический потенциал можно интерпретировать как энергия Гиббса, приходящаяся на одну молекулу. При этом химический потенциал является функцией от давления и температуры:

$$ \mu = \mu \left( P, T \right). $$

В общем виде, если в системе несколько компонентов, то:

$$ G = \sum_{i} \mu_i N_i. $$

Докажем данное выражение.

````{admonition} Доказательство
:class: proof
Пусть переменная $E$ обозначает [экстенсивный параметр](TD-9-Observables.md#pvt-td-observables-extensive) системы.

<a id='pvt-td-mixturegibbsenergy-partialmolarobservables'></a>
```{admonition} Определение
:class: tip
Обозначим частную производную по количеству молекул $i$-го компонета (или по количеству вещества $i$-го компонента) данного параметра при постоянных давлении, температуре и количествах молекул остальных компонентов как $\bar{E_i}$, то есть:

$$ \bar{E_i} = \left( \frac{\partial E \left( P, T, N_1, N_2, \ldots, N_c \right)}{\partial N_i} \right)_{P,T,N_{j \neq i}}. $$

Параметр $\bar{E_i}$ будем называть ***парциальным молярным экстенсивным параметром***.
```

При этом любой экстенсивный параметр $E$, как функция относительно $\lambda N_i$ количеств молекул компонентов, выражается, по определению, следующим образом:

$$ E \left( P, T, \lambda N_1, \lambda N_2, \ldots, \lambda N_c \right) = \lambda E \left( P, T, N_1, N_2, \ldots, N_C \right),$$

где $C$ – количество компонентов. Получим частные производные от левой и правой частей данного выражения по $\lambda$. Поскольку параметр $E$ является функцией от величины $\lambda N_i$, каждая из которых является функцией от $\lambda$, то, применяя [правило дифференциирования сложной функции](https://en.wikipedia.org/wiki/Chain_rule#Multivariable_case), получим:

$$ \sum_{i=1}^C \left( \frac{\partial E \left( P, T, \lambda N_1, \lambda N_2, \ldots, \lambda N_c \right)}{\partial \lambda N_i} \right)_{P,T,N_{j \neq i}} \frac{d \lambda N_i}{d \lambda} = E \left( P, T, N_1, N_2, \ldots, N_c \right). $$

Преобразуем:

$$ \sum_{i=1}^C \left( \frac{\partial E \left( P, T, \lambda N_1, \lambda N_2, \ldots, \lambda N_c \right)}{\partial  \lambda N_i} \right)_{P,T,N_{j \neq i}} N_i = E \left( P, T, N_1, N_2, \ldots, N_c \right). $$

С учетом выражения для $\bar{E_i}$ и определения экстенсивного параметра получим:

$$ \sum_{i=1}^C \bar{E_i} N_i = E \left( P, T, N_1, N_2, \ldots, N_c \right). $$
````

Таким образом, экстенсивный параметр может быть рассчитан из его частных производных по количеству молекул (вещества) компонентов. Необходимо также отметить, что фиксация интенсивных термодинамических параметров (в данном случае – давления и температуры) при рассмотрении частной производной принципиальна для того, чтобы выполнялось полученное соотношение. Например, [ранее](TD-8-Helmholtz-Gibbs.md#pvt-td-helmholtzgibbs-helmholtzpartials) было показано, что химический потенциал является частной производной энергии Гельмгольца по количеству молекул компонента при постоянных температуре и объеме:

$$ \mu_i = \left( \frac{\partial F}{\partial N_i} \right)_{T,V,N_{j \neq i}}. $$

При этом парциальная молярная энергия Гельмгольца, определяемая выражением:

$$ \bar{F_i} = \left( \frac{\partial F}{\partial N_i} \right)_{P,T,N_{j \neq i}}, $$

не равна химическому потенциалу, то есть:

$$ \bar{F_i} \neq \mu_i. $$

<a id='pvt-td-mixturegibbsenergy-partialmolarobservables-idealgas'></a>
Также стоит отметить, что из-за межмолекулярных взаимодействий различных компонентов парциальный молярный параметр не равен приведенному на единицу количества молекул параметру, то есть:

$$ e_i \left( P,T \right) = \frac{E_i \left( P, T, \mathbf{N} \right)}{n_i} = \frac{E_i \left( P, T, N_1, N_2, \ldots, N_c \right)}{n_i} \neq \bar{E_i}.$$

Данное правило справедливо для всех систем, за исключением особых случаев, например, идеального газа. Рассмотрим парциальный молярный объем иделаьного газа. Применяя [уравнение состояния идеального газа](TD-1-Basics.md#pvt-td-basics-idealgaseos), получим:

$$\bar{V} = \left( \frac{\partial V}{\partial N} \right)_{P,T} = \frac{\partial}{\partial N} \left( \frac{N k T}{P} \right)_{P,T} = \frac{kT}{P} = \frac{V}{N} = v.$$
