---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.10.3
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

<a id='pvt-esc'></a>
# Равновесие. Стабильность. Критическое состояние

+++

В данном разделе будут рассматриваться основные вопросы, связанные с определением равновесного состояния, стабильности фаз и критического состояния системы.

+++

Пусть имеется система, состоящая из нескольких компонентов. Известно, что система при определенных термобарических условиях может состоять из нескольких фаз. При этом, система находится в равновесии. Для описания такой системы необходимо знать количественное соотношение этих фаз, а также компонентный состав каждой фазы. Для решения этой задачи на практике используются итерационные расчеты равновесного состояния (*flash calculations*). Существуют некоторые разновидности итерационных расчетов равновесного состояния в зависимости от исходных данных системы (например, если известны термобарические условия системы, то итерационные расчеты равновесного состояния называются *изотермико-изобарическими*, если же известны давление и энтальпия системы, то – *изоэнтальпийно-изобарическими*).

+++

Допустим, мы знаем компонентный состав системы и термобарические условия, при которых эта система находится. На какое количество фаз будет разделена эта система? Этот вопрос рассматривается в ходе анализа стабильности системы (*stability analysis*).

+++

Критическое состояние системы характеризуется отсутствием различия между свойствами фаз, то есть в этой области находящиеся в равновесии фазы становятся тождественны по своим свойствам. Как определить критическую точку системы? На этот вопрос позволит ответить анализ критического состояния системы (*criticality analysis*).

+++

**Содержание:**
* [Определение равновесного состояния системы](./ESC-1-Equilibrium.md)
* [Определение стабильности фазового состояния системы](./ESC-2-Stability.md)
* [Определение критического состояния системы](./ESC-3-Criticality.md)
