---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 3.0.1
    jupytext_version: 1.16.3
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

(pvt-td-thermalequilibrium)=
# Термическое равновесие. Температура. Нулевое начало термодинамики
Представим, что мы внесли стакан горячей воды в холодную комнату. Вода начнет взаимодействовать с окружающими ее системами (стаканом, воздухом и т.д.) посредством обмена энергией. В конечном счете, установится равновесное состояние, характеризуемое термодинамическими параметрами – температурой, давлением, объемом и т.д. Процесс достижения равновесного состояния обычно называется *релаксацией*. При релаксации термодинамические параметры, строго говоря, не могут быть определены. После достижения термического равновесия параметры воды: температура, давление, объем и т.д., – снова могут быть определены. Время, необходимое на достижение равновесного состояния, называется *временем релаксации*.


Понятие ***температуры*** тесно связано с термическим равновесием. Рассмотрим взаимодействие стакана горячей воды с холодным воздухом в комнате. Изначально вода теплее окружающего воздуха. С течением времени вода будет охлаждаться, а воздух нагреваться, пока не будет достигнуто равновесное состояние. После этого можно заметить, что состояния воды и воздуха изменились, по сравнению с их исходными состояниями, поскольку изменились их параметры: объем воды несколько снизился, давление воздуха увеличилось. Но, конечно, основным изменившимся параметром является температура. При этом, температура воды и воздуха после достижения равновесного состояния будет одинакова. Об этом говорит ***нулевое начало термодинамики***:


<a id='pvt-td-thermalequilibrium-zerolaw'></a>
```{admonition} Постулат
:class: important
Системы, находящиеся в термическом равновесии, характеризуются одинаковой температурой.
```


Здесь можно провести аналогию с [первым законом Ньютона](https://en.wikipedia.org/wiki/Newton%27s_laws_of_motion), суть которого заключается в обозначении рамок (инерциальных систем отсчета), относительно которых материальная точка находится в покое или равномерном прямолинейном движении. Аналогично, нулевое начало термодинамики постулирует существование таких состояний, в которых могут быть объявлены термодинамические параметры.


Можно подумать, что температура характеризует количество энергии в системе, что является довольно-таки распространенной точкой зрения на данный параметр. Однако это не совсем верно, поскольку из данного предположения следует, что в термическом равновесном состоянии вода в стакане, сам стакан и окружающий воздух будут иметь одинаковую энергию, что совсем не так. То есть температура сама по себе не характеризует количество энергии в системе.
