---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 3.0.1
    jupytext_version: 1.16.3
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

(pvt-td-heatcapacity)=
# Теплоемкость
При изменении энергии системы посредством передачи ей тепла важно знать, как изменится ее температура для каждого переданного количества тепла. Идея понятия ***теплоемкости*** заключается в описании изменении температуры при изменении количества переданного тепла.


<a id='pvt-td-heatcapacity-definition'></a>
```{admonition} Определение
:class: tip
Пусть $\delta Q$ представляет собой малое (математически – бесконечно малое) количество тепла, подводимое в некотором процессе. Тогда пусть $dT$ – это бесконечно малое изменение температуры в результате этого процесса. Тогда ***теплоемкость*** системы в рассматриваемом процессе математически выражается следующим образом:

$$ C = \frac{\delta Q}{dT}. $$

```

В данном выражении используется $\delta Q$ вместо $dQ$, поскольку количество тепла, подводимое системе не является параметром, а обозначает переход энергии в течение релаксации системы. То есть количество передаваемой теплоты не является функцией чего-нибудь. Следовательно, априори, теплоемкость, как и количество тепла, не является параметром, а характеризует отклик параметра системы (температуры) на внешнее воздействие (передачу тепла), которое приводит к изменению состояния системы. Как и количество тепла, теплоемкость может быть определена лабораторно. Но выражение для теплоемкости (как параметра) зависит от предположений, сделанных при описании рассматриваемого процесса.


<a id='pvt-td-heatcapacity-isochoric'></a>
Рассмотрим поршень с идеальным газом внутри. Процесс релаксации системы будем рассматривать как квази-стационарный процесс, то есть работа, совершаемая над системой, будет определяться выражением $-PdV$. Далее, допустим, что объем поршня постоянен (то есть будем рассматривать *изохорный процесс*), следовательно, никакая работа не может быть совершена над рассматриваемой системой. Тогда, согласно [первому началу термодинамики](TD-3-Heat-Work.md#pvt-td-heatwork-firstlaw), $dU = \delta Q$. С учетом этого, теплоемкость для изохорного процесса может быть выражена следующим образом:

$$ C_V = \left( \frac{\delta Q}{dT} \right)_V = \left( \frac{\partial U}{\partial T} \right)_V. $$

То есть для того чтобы определить изохорную теплоемкость системы, необходимо выразить внутреннюю энергию через параметры объема и температуры (и другие при необходимости) и взять частную производную от внутренней энергии по температуре. Рассмотрим пример с [идеальным газом](TD-1-Basics.md#pvt-td-basics-idealgaseos):

$$ C_V = \left( \frac{\partial U}{\partial T} \right)_V = \left( \frac{\partial}{\partial T} \left( \frac{i}{2} N k T \right) \right)_V = \frac{i}{2} N k. $$

Физический смысл $i$ заключается в количестве различных способов распределении энергии среди частиц, составляющих систему (через поступательную, вращательную и колебательную степени свободы). При этом любое количество энергии, подведенное системе, идет на изменение ее вутренней энергии. Из этого следует, что любое количество тепла, подведенное такой системе, равномерно распределяется между $N \times i$ количеством степеней свободы системы. Если $N \times i$ достаточно велико, то количество подведенного тепла разделяется на большое количество малых частей, и ни одна степень свободы значительно не возмущается – изменение температуры мало.


<a id='pvt-td-heatcapacity-isobaric'></a>
Рассмотрим другой процесс, когда в системе будет зафиксировано давление. Такой процесс называется *изобарным*. При этом объем системы может изменяться, то есть работа может совершаться над рассматриваемой системой. Тогда переданная такой системе энергия будет частично идти на изменение ее внутренней энергии и частично на совершение работы над ней. Исходя из этого, интуитивно можно предположить, что для изменения температуры такой системы на одну и ту же величину потребуется большее количество переданной теплоты, то есть $C_P > C_V$. Предположим, что мы рассматриваем некоторую систему, находящуюся в поршне с постоянным давлением, но изменяющимся объемом. Тогда, принимая во внимание квази-стационарную аппроксимацию работы, совершаемой над системой, $\delta W = -P d V$, получим выражение для изобарной теплоемкости:

$$ C_P = \left( \frac{\delta Q}{dT} \right)_P = \left( \frac{dU - \delta W}{dT} \right)_P = \left( \frac{dU + P d V }{dT} \right)_P = \left( \frac{\partial U}{\partial T} \right)_P + P \left( \frac{\partial V}{\partial T} \right)_P. $$

<a id='pvt-td-heatcapacity-idealgas'></a>
Если в качестве системы будет рассматриваться идеальный газ, то с учетом выражения для его внутренней энергии и уравнения состояния получим:

$$C_P = \frac{i}{2} N k + N k = C_V + N k. $$

То есть, действительно, по крайней мере для идеального газа, $C_P > C_V$.

```{admonition} NB
:class: note
Также необходимо отметить, что при рассмотрении практических задач зачастую используется удельная изобарная или изохорная теплоемкость – это теплоемкости отнесенные к массе (или количеству вещества) рассматриваемой системы.
```
