---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.10.3
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

<a id='pvt-td-helmholtz_gibbs'></a>
# Энергия Гельмгольца. Энергия Гиббса
К текущему моменту были рассмотрены два параметра (внутренняя энергия и энтальпия), которые характеризуют рассматриваемую систему с энергитической точки зрения. В данном разделе будут рассмотрены еще два параметра: *свободная энергия Гельмгольца* и *свободная энергия Гиббса*. По аналогии с [энтальпией](./TD-5-Enthalpy.html#pvt-td-enthalpy), характеризующей количество переданного тепла системе в изобарном процессе, данные параметры будут описывать некоторые аспекты передачи энергии системе через работу. При этом, если в процессе релаксации системы энтропия стремится к максимуму, то данные параметры будут стремиться к минимуму.

+++

<a id='pvt-td-helmholtz_gibbs-helmholtz'></a>
## Энергия Гельмгольца

```{prf:определение}
:nonumber:
Параметр ***энергии Гельмгольца*** определяется следующим выражением:
+++
$$F = U - T S.$$
+++
```

Смысл данного параметра можно передать по аналогии с энтальпией. Представим, что необходимо создать некоторую систему в некотором макросостоянии с энтропией $S$ и внутренней энергией $U$ в среде, находящейся в равновесии при температуре $T$. Какое количество энергии необходимо для этого? Для этого необходимо количество энергии, равное внутренней энергии создаваемой системы $U$ за вычетом энергии, переданной в виде тепла от окружающей среды $T S$. Оставшееся количество энергии должно быть передано в виде работы – это и есть *энергия Гельмгольца*. То есть энергия Гельмгольца представляет собой количество энергии, которое система может направить на совершение работы при температуре $T$, внутренней энергии $U$ и энтропии $S$. С практической точки зрения определение энергии Гельмгольца можно дать следующим образом. Рассматривая квази-стационарный изотермический процесс, изменение энергии Гельмгольца будет равно работе:

$$ \Delta F = \Delta U - T \Delta S = \Delta U - Q = W.$$

Стоит отметить, что изменение энергии Гельмгольца равно *всей* работе системы, а не только механической (работе расширения и сжатия). Если рассматриваемый процесс не является квази-стационарным, тогда $T \Delta S \geq Q$, то есть:

$$ \Delta F \leq W. $$

<a id='pvt-td-helmholtz_gibbs-helmholtz_partials'></a>
Существует ряд важных дифференциальных соотношений, связанных с энергией Гельмгольца. Дифференциал энергии Гельмгольца:

$$ dF = dU - T dS - S dT. $$

С учетом этого выражение для [thermodynamic identity](TD-7-ChemicalPotential.html#pvt-td-chemical_potential-thermodynamic_identity) можно записать в следующем виде:

$$ dF = - P dV - S dT + \mu dN. $$

Отсюда следует, что:

$$ \begin{align} P &= - \left( \frac{\partial F}{\partial V} \right)_{T, N}; \\ S &= - \left( \frac{\partial F}{\partial T} \right)_{V, N}; \\ \mu &= \left( \frac{\partial F}{\partial N} \right)_{T, V}. \end{align}$$

<a id='pvt-td-helmholtz_gibbs-gibbs'></a>
## Энергия Гиббса

```{prf:определение}
:nonumber:
Параметр ***энергии Гиббса*** определяется выражением:
+++
$$G = U + PV - TS = H - TS = F + PV.$$
+++
```

Представим, что необходимо создать некоторую систему в некотором макросостоянии объемом $V$, энтропией $S$, находящейся в равновесии с окружающей средой при давлении $P$ и температуре $S$. Энергия Гиббса характеризует то дополнительное количество энергии к энергии, полученной от окружающего пространства, которое необходимо для создания такой системы. Следовательно, энерги Гиббса характеризует то количество энергии, которое может быть затрачено на совершение немеханической работы (не работы расширения и сжатия). То есть если энергия Гельмгольца характеризовала количество энергии, которое система может затратить на совершение *всей* работы, то энергия Гиббса – на совершение *немеханической* работы. С практической точки зрения изменение энергии Гиббса в изобарном и изотермическом квази-стационарном процессе характеризует количество энергии, переданное через немеханическую работу:

$$\begin{align}
\Delta G
&= \Delta U + P \Delta V - T \Delta S \\
&= \Delta U - \left( - P \Delta V + T \Delta S \right) \\
&= \Delta U - \left( Q - P \Delta V \right) \\
&= \Delta U - \left( \Delta U - W' \right) \\
&= W'. \end{align}$$

Для не квази-стационарных процессов:

$$ \Delta G \leq W'. $$

<a id='pvt-td-helmholtz_gibbs-gibbs_partials'></a>
Как и для энергии Гельмгольца, для энергии Гиббса также существует ряд важных дифференциальных соотношений. Дифференциал энергии Гиббса:

$$ dG = dU - T dS - S dT + P dV + V dP. $$

С учетом этого выражение для [thermodynamic identity](TD-7-ChemicalPotential.html#pvt-td-chemical_potential-thermodynamic_identity) можно записать следующим образом:

$$dG = -S dT + V dP + \mu dN.$$

Следовательно,

$$ \begin{align} V &= \left( \frac{\partial G}{\partial P} \right)_{T, N}; \\ S &= -\left( \frac{\partial G}{\partial T} \right)_{P, N}; \\ \mu &= \left( \frac{\partial G}{\partial N} \right)_{T, P}. \end{align} $$
