---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 3.0.1
    jupytext_version: 1.16.3
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

(pvt-td-observables)=
# Интенсивные и экстенсивные параметры
На данный момент было введено множество параметров термодинамической системы, характеризующие ее с разных сторон:

$$T, P, V, N, \mu, U, H, S, F, G.$$

Было рассмотрено множество уравнений, взаимосвязывающие данные параметры между собой. При использовании данных уравнений, безусловно, необходимо следить за соответствием единиц измерения, Однако есть еще один критерий – интенсивность и экстенсивность параметров.

<a id='pvt-td-observables-intensive'></a>
```{admonition} Определение
:class: tip
***Интенсивным*** называется параметр, величина которого не зависит от размеров системы.
```

<a id='pvt-td-observables-extensive'></a>
```{admonition} Определение
:class: tip
***Экстенсивным*** называется параметр, значение которого равно сумме значений величин, соответствующих его частям.
```

Интенсивными параметрами из приведенного выше списка являются температура $T$, давление $P$ и химический потенциал $\mu$. Экстенсивными параметрами – все остальные: объем $V$, количество молекул $N$, внутренняя энергия $U$, энтальпия $H$, энергия Гельмгольца $F$ и энергия Гиббса $G$.

Также необходимо отметить, что в результате произведения экстенсивного и интенсивного параметров получается экстенсивная величина. Отношение экстенсивных параметров – интенсивная величина. Сумма экстенсивных параметров – экстенсивная величина. Сумма интенсивных параметров – интенсивная величина. Из этого следует, что в дополнении к проверке уравнения по единицам измерения параметров можно использовать проверку на экстенсивность / интенсивность параметров. Например, выражение для [thermodynamic identity](TD-7-ChemicalPotential.md#pvt-td-chemicalpotential-thermodynamicidentity):

$$ dU = T dS - P dV + \mu dN. $$

В левой части уравнения – экстенсивный параметр. А в правой части – сумма произведений интенсивного и экстенсивного параметров, что является экстенсивной величиной.
